<a id="head"></a>

# База вопросов и задач для подготовки к Frontend собеседованию

[Вопросы HTML](#html) - 48 шт.  
[Вопросы CSS](#css) - 83 шт.

---

<a id="html"></a>

### Вопросы HTML

1. [Что такое HTML?](./questions/html.md#1)
2. [Что такое HTML-тег?](./questions/html.md#15)
3. [Из чего состоит форматированный текст HTML?](./questions/html.md#2)
4. [Парными являются все теги?](./questions/html.md#3)
5. [Какие основные виды списков применяют при создании веб-страницы?](./questions/html.md#4)
6. [Зачем использовать списки в HTML?](./questions/html.md#5)
7. [Можем ли мы писать комментарии в HTML-коде?](./questions/html.md#6)
8. [Почему некоторые символы на веб-странице иногда отображаются некорректно?](./questions/html.md#7)
9. [Что такое Image Map?](./questions/html.md#8)
10. [Можно ли присваивать значения не всем атрибутам тега?](./questions/html.md#11)
11. [Как разместить знак copyright на веб-странице, ведь его нет на клавиатуре?](./questions/html.md#12)
12. [Как создать ссылки на разные фрагменты (разделы) одной и той же веб-страницы?](./questions/html.md#13)
13. [Можем ли мы выравнивать элементы списка в HTML-файле?](./questions/html.md#14)
14. [Какие отличия классов от id?](./questions/html.md#15)
15. [Какая разница между подключения скрипта через async и defer?](./questions/html.md#9)
16. Для чего скрипт подключают в конце body?
17. [В чем различие article и section?](./questions/html.md#16)
18. [Что такое doctype и для чего он нужен?](./questions//html.md#17)
19. [Для чего нужны data атрибуты?](./questions/html.md#18)
20. [Для чего необходим viewport?](./questions/html.md#19)
21. [В чем разница между html и xhtml?](./questions/html.md#20)
22. [Какая связь между sgml, html, xml и xhtml?](./questions/html.md#21)
23. [Могут ли возникнуть проблемы при подаче страниц с типом application/xhtml+xml?](./questions/html.md#22)
24. [Как следует оформлять страницу, в которой контент может быть на разных языках?](./questions/html.md#23)
25. [В чем разница между standards mode и quirks mode?](./questions/html.md#24)
26. [Почему используется атрибут "alt" при вставке изображений, и как он влияет на SEO?](./questions/html.md#25)
27. [Что такое метатеги и зачем они используются?](./questions/html.md#26)
28. [Можно ли использовать более одного тега MAIN на странице и что будет происходить с их содержимым?](./questions/html.md#27)
29. [Какие есть принципы семантической верстки?](./questions/html.md#28)
30. Чем семантика отличается от доступности(a11y)?
31. Для чего нужен тег noscript?
32. Знаешь ли тег dfn и за что он отвечает?
33. Что такое aria атрибуты? Какие элементы в html могут иметь aria атрибут?
34. Какие теги практически обязательно должны быть в head?
35. Для чего существует тег q?
36. Какие теги запрещены в html5?
37. Зачем в html 5 введены события server-sent?
38. Что такое гиперссылка?
39. Что такое якорь?
40. Как при нажатии на ссылку открывать страницу в другом окне?
41. Что произойдет если мы напишем невалидную разметку?
42. Какие проблемы могут возникнуть если всю верстку делать на дивах?
43. Откуда берутся базовые стили для тегов?
44. Перечислите блочные элементы, которые вам известны (хотя бы 5)?
45. Перечислите строчные элементы, которые вам известны(хотя бы 5)?
46. На какие события video или audio можно подписаться?
47. Какое событие сработает при потери фокуса элементом формы?
48. Как понять, что верстка сделана хорошо?

[Наверх](#head)

---

<a id="css"></a>

### Вопросы CSS

1. [Что такое CSS?](./questions/css.md#1)
2. [Что означает CSS-селектор?](./questions/css.md#16)
3. [Что такое специфичность селекторов?](./questions/css.md#24)
4. [Что такое блочная модель CSS?](./questions/css.md#37)
5. [Типы позиционирования в CSS?](./questions/css.md#38)
6. [Что такое white-space?](./questions/css.md#2)
7. [В чём главное преимущество white-space?](./questions/css.md#3)
8. [Что такое reset CSS и для чего он нужен?](./questions/css.md#4)
9. Что такое normalize CSS?
10. Чем отличается reset.css от normalize.css?
11. [Что такое плавающие элементы (floats) и как они работают?](./questions/css.md#5)
12. [Какие вы знаете методы запрета обтекания (clearing) и какие где применяются?](./questions/css.md#6)
13. [Что такое CSS спрайты?](./questions/css.md#7)
14. [Как оптимизировать страницы для печати?](./questions/css.md#8)
15. [Какие есть подводные камни в оптимизации производительности CSS?](./questions/css.md#9)
16. [Как браузер определяет, на какие элементы накладывать CSS стили?](./questions/css.md#10)
17. [Что такое БЭМ?](./questions/css.md#11)
18. [Каковы ограничения CSS?](./questions/css.md#12)
19. [Каковы преимущества CSS?](./questions/css.md#13)
20. [Что такое CSS-фреймворки?](./questions/css.md#14)
21. [Сколькими способами можно интегрировать CSS в веб-страницу?](./questions/css.md#15)
22. [Что такое псевдоэлементы?](./questions/css.md#17)
23. [Как отменить подчеркивание гиперссылок?](./questions/css.md#18)
24. [Каким способом я могу установить свойство opacity для элемента button, у которого есть атрибут disabled?](./questions/css.md#19)
25. [Как можно установить свойство opacity для элемента input, у которого установлен атрибут type со значением "radio"?](./questions/css.md#20)
26. [Что такое псевдокласс :root?](./questions/css.md#21)
27. [Как работает псевдокласс :placeholder-shown?](./questions/css.md#22)
28. [Как я могу задать CSS для элемента, в котором есть элемент, находящийся в фокусе?](./questions/css.md#23)
29. [Единица измерения rem вычисляется в зависимости от значение какого свойства?](./questions/css.md#25)
30. [Как браузер расположит элементы div?](./questions/css.md#26)
31. [Как рассчитывается значение свойства height у блочных элементов?](./questions/css.md#27)
32. [Размеры элемента .child — 196x196px. Да или нет?](./questions/css.md#28)
33. [Чему равняется высота элемента .parent?](./questions/css.md#29)
34. [Какие размеры у элемента span? Задача](./questions/css.md#30)
35. [Какое вычисленное значение будет для свойства display?](./questions/css.md#31)
36. [Какие размеры у элемента span? Задача](./questions/css.md#32)
37. [В следующем примере у элемента .child вычисленное значение свойства display будет inline-block. Да или нет?](./questions/css.md#33)
38. [Какой отступ будет между элементами?](./questions/css.md#34)
39. [Какие размеры у элемента span? Задача](./questions/css.md#35)
40. [Разница между display: none и visibility: hidden?](./questions/css.md#36)
41. [Разница между margin и padding?](./questions/css.md#39)
42. [Что такое схлопывание границ (margin collapsing)?](./questions/css.md#40)
43. [Что такое z-index? Как формируется контекст наложения?](./questions/css.md#41)
44. [Какой селектор позволяет стилизовать родителя при наличии конкретного ребёнка?](./questions/css.md#42)
45. [Как сделать приложение responsive?](./questions/css.md#43)
46. [Зачем нужны префиксы для некоторых CSS-свойств (-webkit-, -moz- и т. д.)?](./questions/css.md#44)
47. [Какие способы центрирования блочного контента по горизонтали и вертикали знаете?](./questions/css.md#45)
48. В чем разница между единицами измерения px, em, rem и %?
49. В чем отличия разных подходов подключения стилей?
50. Какие способы изоляции стилей ты знаешь?
51. Какие бывают значения у свойства position?
52. Что такое методология BEM?
53. Что означает слово каскад в CSS?
54. Почему важно указывать ширину и высоту для картинок?
55. Что такое миксины?
56. Как увеличить в размере при наведении элемент, не сдвигая соседние?
57. Что такое FOUC (flash of unstyled content)? Как избежать этот баг?
58. Используешь perfect pixel или что-то аналогичное?
59. Объясни, как браузер определяет, на какие элементы накладывать CSS стили?
60. Какой формат видео файлов сейчас поддерживается HTML5?
61. Какие есть подводные камни в оптимизации производительности CSS?
62. Что такое flex?
63. Как работают свойства flex-grow и flex-shrink?
64. Что такое grid?
65. Можно ли использовать grid и flexbox вместе?
66. Что такое inline blok в отличии от inline элемента?
67. Для чего используется !important?
68. Как убрать маркер у списка?
69. Как изменить курсор?
70. Чем border отличается от outline?
71. Как бы реализовал кастомный чекбокс?
72. Для чего нужен keyframes и как оно работает?
73. Свойство overflow, что делает и когда использовать?
74. Какие бывают значение у background-size?
75. Какое свойство позволяет вам спрятать элемент, но сохранить занимаемое им пространство на странице?
76. Как сделать тень падающую от текста?
77. Для чего используются препроцессоры?
78. Как значения box-sizing влияют на размер элементов?
79. Какие есть подходы к адаптивности?
80. В чем отличие адаптивного дизайна от отзывчивого?
81. Как найти все скрытые элементы на странице?
82. Какие свойства media отличные от screen знаешь?
83. В чем отличие импортов в CSS от импортов в препроцессорах?

[Наверх](#head)
